---
#### 데이터베이스 시스템
- 사용자
  - 데이터베이스 관리자
  - 최종 사용자
  - 응용 프로그래머
  
- 데이터 언어
  - 데이터 정의어
  - 데이터 조작어
  - 데이터 제어어
  
- 데이터베이스
  - 1장 개념 + 3단계 구조
    - 외부 단계 - 외부 스키마
    - 개념 단계 - 개념 스키미
    - 내부 단계 - 내부 스키마

- 데이터베이스 관리 시스템
  - 2장 개념 + 구성
    - 질의 처리기
    - 저장 데이터 관리자
---
#### 1. 데이터 베이스 시스템
- 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 이를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템
- 사용자, 데이터 언어, 데이터베이스 관리 시스템, 데이터베이스, 컴퓨터로 구성된다.

#### 2. 스키마 인스턴스
- 스키마: 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것이다.
- 인스턴스: 스키마에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값이다.

#### 3. 3단계 데이터베이스 구조
- 데이터베이스를 쉽게 이해하고 이용할 수 있도록 하나의 데이터베이스를 관점에 따라 세 단계로 나눈 것이다.
  - 외부 단계: 데이터베이스를 개별 사용자 관점에서 이해하고 표현한다. 
    - 사용자에게 필요한 데이터베이스를 정의한 외부 스키마가 여러 개 존재할 수 있다.
  - 개념 단계: 데이터베이스를 조직 전체의 관점에서 이해하고 표현한다.
    - 데이터베이스 전체의 논리적 구조를 정의한 개념 스키마가 하나만 존재한다.
  - 내부 단계: 데이터베이스를 저장 장치의 관점에서 이해하고 표현한다.
    - 데이터베이스가 저장 장치에 저장되는 방법을 정의한 내부 스키마가 하나만 존재한다.

#### 4. 데이터 독립성
- 3단계 데이터베이스 구조의 목적은 데이터 독립성을 실현하는 데 있다. 
- 데이터 독립성에는 논리적 데이터 독립성과 물리적 데이터 독립성이 존재한다.
- 논리적 데이터 독립성: 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마는 영향을 받지 않는다(외부/개념 사상)
- 물리적 데이터 독립성: 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마는 영향을 받지 않는다(개념/내부 사상)
#### 5. 데이터 사전(시스템 카탈로그)
- 데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보, 즉 메타 데이터를 유지하는 시스템 데이터베이스.

#### 6. 데이터베이스 사용자
- 데이터베이스를 이용하기 위해 접근하는 모든 사람
- 데이터베이스 관리자, 최종 사용자, 응용 프로그래머로 나눈다.
- 데이터베이스 관리자 - 데이터베이스 시스템을 운영 관리한다.
- 최종 사용자 - 데이터베이스에 접근하여 데이터를 조작(삽입, 삭제, 수정, 검색)한다.
- 응용 프로그래머 - 데이터 언어를 삽입하여 응용 프로그램을 작성한다.

#### 7. 데이터 언어
- 사용자와 데이터베이스 관리 시스템 간의 통신 수단.
- 데이터 정의어, 데이터 조작어, 데이터 제어어로 나눈다.
- 데이터 정의어 - 스키마를 정의하거나, 수정 또는 삭제하기 위해서 사용된다.
- 데이터 조작어 - 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색 등의 처리를 요구하기 위해서 사용된다.
- 데이터 제어어 - 동시 공유가 가능하면서도 무결성과 일관성을 유지하도록 내부적으로 필요한 규칙이나 기법들을 정의하기 위해서 사용된다.

#### 8. 데이터베이스 관리 시스템
- 주요 기능은 데이터베이스 관리와 데이터 처리 요구에 대한 수행이다.
- 질의 처리기와 저장 데이터 관리자로 나눈다.
- 질의 처리기: 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리한다.
- 저장 데이터 관리자: 디스크에 저장된 데이터베이스와 데이터 사전을 관리하고, 여기에 실제로 접근한다.
---
